컴퓨터쪽 일을 하다보면 오픈소스(Open Source)라는 말을 많이 듣는다. 
오픈 소스라는 단어를 접할 때 많은 사용자들은 우선 공짜(free)라는 개념을 먼저 떠올린다. 실제로 오픈소스라는 명칭을 사용하기 전에는 Free Software라는 단어를 사용하였다. 하지만 많은 사람들이 무료에만 초점을 맞추면서 소스코드가 개방되어 누구나 개선할 수 있다는 의미의 오픈 소스가 정착되어 었다. 
오픈 소스의 가장 큰 장점은 역시 소스코드가 배포된다는 점이다. https://ww.github.com에는 수만개의 오픈소스 프로그램 있으며 내려받아서 자유롭게 개정할 수 있다. 아.. 물론 프로그래밍을 잘하는 분들의 얘기이다. ^^
하지만 오픈 소스는 무작정 공짜가 아니다. 라이센스 종류도 매우 다양한다. 아파치 라이센스,  GPL, 버클리라이센스 등. 최초 오픈소스를 공개하는 제작자가 자신의 코드를 원하는 라이센스와 함께 배포한다. 그러므로 혼자서 연구하는 데는 전혀 문제가 없다. 문제는 상용 프로그램을 개발하는 회사가 오픈소스 코드를 그대로 가져다가 사용하는 경우가 문제가 될 수 있다. 그러니 해당 코드의 라이센스가 무엇인지 , 회사 제품에 오픈 소스를 그대로 적용해서 법적인 문제가 있는지 확인해야 한다. 
최근 언어들은 대부분 스크립트 기반의 언어여서 코드를 확인하는 방법이 과거보다 훨씬 용이해졌다는 것을 잘 기억하자. 
어쩌다가 말이 많이 옆으로 갔다. 이 게시판은 보안 관련 오픈소스를 소개하려고 한다. 물론 오픈소스를 기업에서 그대로 사용하기에는 거쳐야 할 관문이 정말 많다. 더구나 오픈소스는 사용 결과에 대한 책임은 전적으로 사용자에게 있다. 그러므로 관리자들도 사용이 꺼려지는게 사실이다. 
가장 큰 문제는 국내 관리자들이 오픈소스를 가져다가 쓸 시간이 없다. 보안담당자라고 하지만 정말 보안 업무를 하는가? 보안 기획업무를 하고 장비를 도입하고 인증심사를 대응하고.. 이런 상황에서 오픈소스를 가져다가 내부 업무를 개선한다고 하는 것이 관리자 입장에서는 그다지 도움이 되지 않기 때문이다.  앞으로는 이런 부분이 많이 개선되서 보안 관리자들도 여유있게 일을 하면서 오픈소스 생태계가 잘 발전되기를 바란다. 
필자는 오픈소스를 학생들 교육에 사용한다. 상용 프로그램은 시험판이 제공되지 않는 경우가 많다. 하지만 말로만 설명하기에는 한계가 있기 때문에 오픈소스를 설치하고 운영함으로써 보안 제품의 원리를 이해하고자 하는 것이다. 오픈소스가 상용제품을 대체하는 경우도 있고 없는 경우도 있다. 하지만 기본 동작 원리만 이해하더라도 보안 의식이 많이 향상된다. 
시간될때 마다 오픈소스를 찾아서 사용법을 공유하고자 한다. 
[출처] 이 게시판의 목적|작성자 도도친구

