3 - 시간 연산자 (1)

Splunk에서 시간 연산자를 이용하는 것은 매우 중요하다. 
지정한 시간 내에서 데이터를 검색하면 반환속도를 높이거나 결과를 더 정확하게 얻을 수 있는 장점이 있다. 
Splunk에서 시간을 지정하는 방법은 검색 연산자를 사용하거나 사용자화면에서 사전 설정값을 이용하는 것이다. 

사전 설정 이용하기
사용자는 사전 설정된 시간 범위를 선택할 수 있다. 

실시간은 시간 범위가 자동으로 변하면서 최신 데이터를 보여준다. 
즉, 실시간 30초는 시간이 지나더라도 최근 30초를 계속 보여주는 것이다. 
이 방식은 지속적으로 변하는 데이터를 실시간으로 검색할 때 사용할 수 있다. 
상대시간은 현재 시간을 기준으로 과거의 시작시간을 정하는 방식이다. 
최근 15분은 검색을 실행시키는 시간을 기준으로 과거 15분전부터 현재까지를 보여주는 것이다. 
많은 사용자들은 상대검색을 사용하여 검색작업을 진행한다. 

날짜 범위
그 다음으로 많이 사용하는 기법은 날짜 범위라고 할 수 있다.

날짜 범위는 사이, 이전, 이후의 선택사항이 있다. 사이는 시작일과 종료일을 지정하는 방식이다. 
시간은 시작일의 처음 시간부터 종료일의 마지막시간으로 자동 설정된다. 
이전은 지정한 날 이전을 검색하고 이후는 지정한 날 이후부터 데이터를 검색한다.  
이전과 이후보다는 사이를 많이 사용할 것이다. 

날짜 및 시간범위
날짜 및 시간 범위는 날짜 범위와 유사하지만 시작시간과 종료시간을 지정할 수 있다는 점이 다르다. 
시간을 지정하면 보다 세밀하게 검색할 수 있다. 이것은 데이터가 발생한 시간을 어림잡을 수 있을 때 사용할 수 있다. 
검색 범위를 제한함으로써 검색의 응답시간을 빠르게 한다. 

지금까지 살펴본 방식은 사용자 화면에서 직접 선택해야 가능하다. 
하지만 향후 저장 검색어, 매크로를 사용하는 경우 이렇게 사용자 화면에서 시간을 지정할 수 없다. 
그러므로 고급사용자는 검색어에 시간 지시자를 직접 입력하는 방법을 사용한다. 
시간 지시자를 사용하는 방법은 다음에 살펴보기로 한다. 
