Splunk는 Splunk. inc.,(http://www.splunk.com)에서 제작한 대용량 데이터 검색시스템이다. 
다양한 운영체제에서 동작하고 사용법이 간편하여 많은 인기를 누리고 있다. 
다만 상용제품이라 가격이 고가인것이 유일한 단점이라고 할 수 있다.(이건 전적으로 개인의 생각). 
ELK(Elastic Search, Logstatsh, Kibana)와 같은 오픈소스를 사용해서 Splunk와 비슷하게 운영할 수 있다. 
하지만 상용제품의 특성상 손쉽게 사용 가능하고 안정적인 지원은 큰 강점이라고 할 수 있다. 

이 블로그의 글은 Splunk를 사용하는 사용자 입장에서 진행한다. 
제품을 설치하고 환경설정을 수행하는 운영관점의 글이 아니므로 참고하기 바란다. 
즉, 검색어를 작성하는 방법, 검색어를 이용해서 보고서, 경보를 설정하고 대시보드를 만드는 방법과 나아가서 Splunk App을 만드는 방법을 소개한다. 

Splunk에 접속하면 다음과 같이 아주 단순한 사용자 화면을 볼 수 있다.

검색어를 입력하는 입력창, 그 옆에는 시간 설정 도구가 있다. 
검색어와 시간을 설정하고 엔터를 입력하거나 돋보기 아이콘을 클릭하면 검색어를 실행하고 그 결과를 반환한다.

Splunk는 인덱스를 이용해서 데이터를 저장한다. 즉, Splunk는 입력 데이터에서 단어 또는 구를 인덱스에서 자동으로 분류한다. 
이후 Splunk는 사용자가 입력한 검색어에 맞는 전체 데이터를 반환한다. 검색어에 맞는 결과가 많을수록 결과를 반환하는 시간 역시 더 오래 걸릴 수 있다. 
Splunk를 사용자 혼자서 사용하는 경우는 극히 드문 일이다. 그러므로 많은 검색 요청은 다른 사용자에게도 영향을 미칠 수 있으며,  이는 Splunk 서버 전체 성능을 저하시킬 수도 있다. 
사용자는 검색에서 보다 구체적인 검색어를 사용하여 반환되는 이벤트를 최소화시켜야 한다. 검색 범위를 지정하는 것도 반환 이벤트의 용량을 줄이는 방법이 된다. 
“지난 1개월”보다는 “지난 주” 이벤트가 더 적기 때문이다.

Splunk 검색 팁
검색어는 대소문자를 구별하지 않는다. 그러나 필드명은 대소문자를 구분한다. 
그러므로 Log, LOG, log는 모두 동일한 검색결과를 반환한다.  시간을 지정하여 검색하면 응답시간을 높일 수 있다. 
검색은 단어별로 이루어지며, 와일드 카드를 사용하여 단어의 일부로 검색하는 것은 성능에 많은 영향을 준다. 
두 단어를 동시에 검색하려면 검색어를 띄어쓰기 또는 "AND" 로 연결하여 검색한다. 
두 단어 모두가 포함된 결과를 반환할 것이다. 두 방법이 모두 동일한 결과를 얻는다는 것은 검색어간 띄어쓰기는 "AND"와 동일한 효과를 보인다는 것을 알 수 있다. 
"AND", "OR", "NOT" 연산자를 사용할 수 있다. 이 연산자는 반드시 대문자로 사용해야 한다.  
띄어쓰기 된 단어를 검색어로 사용하는 경우 ""로 묶는다.
 
<다음 시간에....>