보고서란 검색을 재사용하기 위한 Splunk의 기능이다. 보고서를 생성하면 한 번 사용했던 검색을 시간 범위만 다르게 해서 결과를 얻을 수 있다. 그러므로 보고서는 검색결과를 저장하기 보다는 검색어를 저장한다고 봐야한다. 자주 사용하는 검색을 보고서로 만들면 다음을 수행할 수 있다. 

보고서 결과를 보고서 보기 페이지에서 확인이 가능하다. 
보고서 권한을 수정하면 다른 사람과 공유할 수 있다.
보고서가 스케줄에 따라 실행되도록 설정할 수 있다.
외부 웹 사이트에 보고서 첨부. 예약된 보고서만 첨부할 수 있다.
미리 만든 보고서로 손쉽게 대시보드를 추가할 수 있다.


보고서 생성하기
Splunk는 다양한 방식으로 보고서 생성을 지원한다. 설정메뉴에서 직접 생성하는 방법, 검색을 먼저 실행시키고 이후에 보고서를 생성하는 방법 그리고 만들어진 대시보드에서 검색어를 보고서로 변환하는 방법이 있다. 한 가지씩 상세하게 살펴보자. 

설정 메뉴에서 신규 보고서 추가하기
보고서를 생성하는 방법은 메뉴의 설정-> 검색,보고서 및 경고 메뉴에서 새 보고서를 선택하면 된다.

제목은 보고서 내용을 쉽게 알아볼 수 있도록 입력한다. 한글 입력도 가능하다. 
검색에는 보고서에 포함될 내용을 추출하는 Splunk 검색어를 작성한다. 
시작시간과 종료시간은 상대시간을 지정해야 한다. 검색 시간 범위를 상수로 지정하는 것은 보고서 재사용에 적합하지 않다. 대부분의 사용자들은 최신 결과를 얻기 위해서 예약 보고서를 사용한다. 그러므로 시작시간과 종료 시간은 상대 시간을 설정해야 한다. 
앱은 보고서가 적용되는 앱을 선택하는 것이다. 
시간범위 선택기는 보고서 메뉴에서 시간을 선택하는 컨트롤을 사용여부를 결정한다. 기본적으로 예로 선택해서 시간범위를 사용하면 좋다. 다만 예약 보고서를 실행시키면 시간범위 선택기는 사라진다. 예약시간은 정해진 시간에 특정 범위를 대상으로 보고서를 생성하는 것이므로 시간범위 선택이 무의미하기 때문이다.

검색결과를 보고서로 저장하기
보고서를 생성하는 또 다른 방법은 검색창에서 검색결과를 보고서로 저장하는 것이다. 

대부분의 사용자들은 이 방식을 선호한다. 우선 검색결과를 확인할 수 있다는 점이 좋다. 보고서에 포함될 검색 결과를 눈으로 확인한 후에 보고서를 생성하는 것이 더 효율적이기 때문이다.

검색결과를 보고서로 저장하는 것이기 때문에 입력 내용이 많지가 않다. 사용자는 제목만 입력하고 저장버튼을 누르면 바로 보고서를 생성할 수 있다.
대시보드 패널을 보고서로 변환하기

대시보드는 검색결과를 시각화 한 것이 대시보드이므로 여기에 포함된 검색 결과를 보고서로 변환할 수 있다. 앱의 대시보드 메뉴에서 대시보드를 선택한다. 대시보드 우측 메뉴에서 편집버튼을 누른다. 

돋보기 모양의 아이콘을 클릭하면 대시보드에 포함된 검색어를 확인할 수 있다. 

선택사항에서 보고서로 변환을 클릭하고 보고서 제목을 입력하면 지정된 검색어로 보고서를 생성할 수 있다. 이 방식을 사용하려면 먼저 대시보드 접근권한을 먼저 가지고 있어야 한다. 또한 대시보드에서 보고서로 변환해서 생성한 보고서 객체는 대시보드와 아무런 연관이 없다. 즉, 보고서에서 검색어를 수정하더라도 대시보드에는 반영되지 않는다. 그 이유는 대시보드가 검색어로 만들어져 있기 때문이다. 만일 대시보드를 보고서를 이용해서 생성하였다면 보고서가 수정될 때 대시보드 내역도 자동으로 수정된다. 이 내용은 대시보드 제작에서 좀 더 자세히 살펴보기로 한다. 
