보고서 편집
생성한 보고서는 언제든지 편집이 가능하다. 보고서가 가진 속성에서 설명, 권한, 스케줄 등을 수정할 수 있다. 
앱에서 보고서 메뉴를 선택한 후 보고서 목록을 보고 있다면 수정하기 원하는 보고서의 편집을 선택하면 수정할 보고서의 속성을 선택할 수 있다. 만일 보고서를 보고 있는 중이면 우측 상단의 편집을 누른다. 역시 수정할 수 있는 보고서의 속성이 나타난다. 목록에서 편집을 선택하거나 보고서 페이지에서 편집을 눌러도 동일한 속성이 나타난다. 

설명편집: 보고서에 대한 설명을 입력하는 부분이다. 입력이 선택사항이기 때문에 입력하지 않는 경우가 많지만 보고서를 손쉽게 구분하기 위해서 설명을 활용하도록 하자. 
권한편집: 보고서 사용권한을 수정한다.  권한을 소유자로 설정하면 특별히 설정할 부분이 없다. 하지만 권한을 앱으로 확대시키면 보고서 편집 권한을 지정해야 한다. 일반적으로 모든 사용자에 읽기 권한을 주고 관리자에게 쓰기 권한을 부여한다.
다음으로 실행: 보고서의 실행 주체를 설정한다. 기본적으로 보고서는 소유자의 권한으로 동작한다. 만일 다른 사용자가 데이터에 접근할 권한을 주지 않고 데이터에 대한 리포트를 볼 필요가 있다면 실행을 소유자로 설정하면 된다. 이 경우 사용자는 접근 권한을 가질 필요 없이 리포트를 확인할 수 있다. 다만 Splunk에 접속하는 사용자가 매우 많은 경우는 다른 상황을 고려해야 한다. 많은 사용자가 리포트의 소유자를 실행시킨다면 동시 검색에 제약을 받을 수 있다. 이 경우는 사용자로 실행권한을 변경해서 모든 사용자마다 별도의 보고서를 실행시켜서 제약사항을 해결 할 수 있다. 
스케줄된 보고서는 반드시 소유자 권한으로만 실행된다는 점을 명심하자. 스케줄 보고서를 일반 사용자로 실행시키도록 설정하더라도 권한은 소유자로 변경된다. 

보고서 복제
이미 존재하는 보고서를 복제해서 손쉽게 신규 보고서를 만들 수 있다. 보고서 목록에서 복제하려는 보고서의 편집버튼을 클릭하고 복제를 선택한다. 보고서 페이지의 편집 버튼을 클릭해도 동일한 메뉴가 보인다. 사용자는 두 가지 방법 중 본인에게 편리한 방법으로 보고서를 복제할 수 있다. 복제를 선택하면 복제할 보고서의 제목과 설명을 입력하는 창이 보인다. 알맞은 값을 입력하면 복제된 보고서를 목록에서 볼 수 있다. 



복제한 보고서는 복제된 원 보고서와 이름만 다르고 검색어 같은 속성은 완전히 동일하다. 그러므로 검색어 수정 등을 통해서 복제된 보고서를 기존 보고서와 다르게 활용할 수 있다. 
복제한 보고서의 검색어를 수정하려면 다음 절차를 따른다. 
1. 보고서 목록 페이지에서는 “검색에서 열기”를 선택하여 검색 페이지를 연다. 보고서 페이지를 보고 있다면 우측 상단의 편집 버튼을 누르고 “검색에서 열기”를 선택한다. 
2. 검색어를 수정한다. 
3. 수정한 검색어를 실행시킨다. 검색창에서 돋보기 아이콘을 클릭하거나 엔터키를 입력한다.
4. 수정된 검색어로 결과가 변경되면 검색창 우측 상단의 저장버튼을 클릭한다. 

검색어를 변경한 후에 검색어를 실행시키지 않고 저장을 선택하면 변경한 검색어가 보고서에 반영되지 않는다. 그러므로 반드시 수정한 검색어를 실행시킨 후에 검색결과가 변경되면 저장해야 한다.  

보고서 예약
예약된 보고서란 예약 간격마다 자동으로 실행되고 실행될 때마다 지정한 작업도 같이 동작하는 것을 말한다. 보고서를 예약하려면 보고서 목록 또는 보고서 페이지에서 편집버튼을 클릭한 다음 스케줄 편집을 선택하면 된다. 
  

그림은 스케줄 편집에서 결과를 메일로 전송하는 예를 보여준다. 스케줄은 매시간 실행, 매일 실행, 매주 실행, 매달 실행과 크론(cron) 스케줄로 실행할 수 있다. 
크론 스케줄은 일반적인 크론 문법을 따른다. 총 다섯 개의 필드로 구성되며 각 필드는 순서대로 분, 시간, 날짜, 월, 요일을 의미한다. 필드에 *가 표시되면 모든 값을 의미한다. 
각 필드가 표현하는 시간 범위는 다음과 같다. 


크론 사용에 대한 몇 가지를 알아보자. 

00    15   *  *  * : 매일 오후 3시에 실행
00    */3  *  *  * : 매일 3시간마다 실행, 즉, 0, 3, 6, 9, 12, 15, 18, 21시에 실행한다.
*     6    *  *  1 : 매주 월요일 아침 6시에 실행 

작업 추가에서 사용할 수 있는 항목에서는 Log Event, 룩업으로 결과 출력, 스크립트 실행과 이메일 보내기가 많이 사용된다. 
Log Event: Splunk로그 시스템으로 스케줄 보고서 결과를 보낼 수 있다. 
룩업으로 결과 출력: 보고서 결과를 룩업파일로 저장하는 기능이다. 이 기능은 매우 유용하게 사용할 수 있다. 예를 들어, Splunk 룩업 파일에서 호스트명과 사용자를 연계시키는 룩업파일이 있다고 하자. 호스트명과 사용자명은 신규 입사, 퇴사로 인해 항상 최신상태를 유지하기가 어렵다. 이 기능을 이용해서 주기적으로 호스트 이름과 소유자를 룩업파일로 생성할 수 있다. 대체를 선택하면 최신 상태 룩업파일을 자동으로 유지할 수 있다.



이메일 보내기: 받는 사람 주소와 제목, 메시지를 설정한다. 하지만 이 기능을 사용하려면 메일을 보내기위한 설정을 먼저 진행해야 한다.

보내는 메일 서버 설정하기
설정 -> 서버 설정 -> 이메일 설정 페이지를 열어서 아래 내역을 확인한다. 

보내는 메일 서버 설정에서 메일 발송 호스트, SSL/TLS 사용여부를 설정하고 사용자 이름과 암호를 입력한다. 보내는 메일 서버에 대한 각종 정보는 메일서버 관리자에게 문의하여 설정하자. 
