오늘은 이제까지 만든 대시보드를 더 가독성있게 만들어보자. 
시각화를 사용하는 패널에 따라 설정할 수 있는 선택사항들이 조금씩 다르다. 하지만 대부분 메뉴와 설정방식은 동일하다.
그래서 하나를 익혀놓으면 다른 시각화에도 그대로 사용할 수 있다. 

Single Value 옵션
Single Value는 하나의 숫자만 보여주는 시각화다. 특별히 꾸미기를 할 것이 없을것 같지만 생각보다 많다. 
우선 대시보드에서 편집버튼을 클릭해서 편집모드로 들어가자. 대시보드의 편집모드에서는 모든 패널이 수정 가능상태로 변한다. 
 편집모드의 패널은 아래와 같은 모양이다.

  <그림2>

패널의 각종 설정을 변경할 수 있는 아이콘을 살펴보자. 
돋보기 아이콘 : 현재 패널에 정의된 검색어를 변경할 수 있다. 클릭하면 검색어 수정창이 팝업창으로 나타난다.
숫자 아이콘: 이는 현재 설정된 시각화를 보여준다. 숫자를 클릭하면 다른 시각화 방식으로 변경할 수 있다.
붓 아이콘 : 현재 패널의 시각화 옵션을 설정할 수 있다. 
    일반 - 캡션 : 숫자 아래에 간단한 설명을 넣을 수 있다.
    색상 - 사용 : 숫자에 색상을 입힐 수 있다. 숫자의 범위에 따라 색상을 다르게 지정할 수도 있으며, 바탕색을 변경할 수 있다. 
                색상을 클릭해서 지정 색상 자체를 변경할 수 있다.
    숫자형식 : 정밀도는 소수점 자리를 지정할 수 있다. 단위는 개, 회, 번 등 숫자의 단위를 지정할 수 있다. 
             단위 위치는 지정한 단위를 숫자의 앞에 놓을건지 뒤에 놓을 것인지를 설정할 수 있다.

변경을 저장하는 버튼은 존재하지 않는다. 사용자가 지정할 때마다 변경 내역이 바로 반영된다. 옵션을 닫으려면 우측 상단의 x버튼을 누르면 된다.
200은 정상 서비스를 나타내는 상태코드 이므로 많은 수가 나타나더라도 그렇게 큰 문제가 되지 않을 것이다. 
하지만 400이나 500계열은 오류와 관련이 있기 때문에 나타나는 것 자체가 문제가 있을 수도 있다.
그러므로 색상을 지정하는 범위에 더 촘촘히 지정을 해서 색의 구분만으로 현재 단계를 알 수 있게 설정하는 것이 좋다.

마지막에 있는 점 세개 아이콘은 drill down을 설정할 때 사용한다. drill down이란 정보를 상세하게 파고들어가는 것을 의미한다.
나중에 자세히 살펴보겠지만 오늘 맛보기로 간단하게 설정해보기로 하자. 점 세개 아이콘을 클릭하고 "Edit drilldown"으로 들어가자.

<그림 4_6>

On Click에 선택할 수 있는 옵션이 여러 개 있다. 그림과 같이 검색에 연결을 선택하고 사용자 지정을 선택한다.
검색 문자열과 시간범위를 설정할 수 있다. 이것은 해당 패널을 클릭할 때 검색이 실행되면서 상세한 이벤트를 보여준다는 것이다.
마지막에 새 탭에서 열기를 하면 대시보드창을 그대로 둔채 새로운 브라우저 탭에서 검색 결과를 볼 수 있다. 적용을 선택한다.
이제 패널의 숫자에 마우스를 가져가면 링크가 활성화 되어 있는 것을 볼 수 있다. 클릭하면 검색결과가 새 창에 뜨는 것을 볼 수 있다. 

<동영상 4_10>

파이차트는 크게 설정할 내역이 없으므로 막대형 차트를 살펴보자. 
오른쪽의 설정 아이콘은 동일하므로 바로 붓 아이콘을 클릭해서 시각화 형식으로 들어가보자. (아이콘 설명에는 형식 시각화라고 나오지만 시각화 형식이 더 맞는 말같다)
형식 설정이 상당히 많이 보인다. 하나씩 살펴보자. 

일반
  스택모드와 다중 계열모드는 비슷한 옵션이다. 현재 보여주는 데이터는 하나의 계열만 보여주지만 여러개의 계열을 보여주는 경우를 고려해보자. 
  만일 일별 상태코드를 일일히 보여준다고 가정할 때 일별 상태코드 그래프는 총 4개(200, 300, 400, 500)이 필요하다. 
  스택모드의 가장 첫 번째는 스택을 사용하지 않고 계열별로 별도의 막대 그래프를 사용하는 것이다.
  두 번째는 하나의 막대에 계열별 값을 통합해서 보여주는 것이다. 단 숫자에 따라 그래프의 크기가 다르다. 
  세 번째는 하나의 막대에 계열별 값을 통햅해서 보여주지만 동일한 크기의 막대 그래프를 사용한다.
데이터 값 표시는 그래프에 그래프가 표현하는 값을 숫자로 표기할 것인지를 정하는 것이다. 켜기는 모든 데이터를 다 보여주지만 최소/최대는 말그대로 최소/최대값만 보여준다.

X축
제목: X축의 제목을 설정한다. 기본값은 필드명을 그대로 사용한다는 의미이다. 사용자 지정으로 원하는 값을 설정할 수 있다.
레이블 회전 : 그래프의 레이블이 긴 경우 회전을 시켜서 보여줄 수 있다.
레이블 잘라내기 : 레이블이 길어서 옆의 레이블 칸으로 넘친다면 이를 줄일 수 있다. 
              레이블이 없으면 차트를 읽는데 어려울 수 있으므로 잘라내기는 아니오로 설정하고 레이블을 회전시키는 방법을 권고한다.

Y축
제목: Y축의 제목을 설정한다. 기본값은 필드명을 그대로 사용한다는 의미이다. 사용자 지정으로 원하는 값을 설정할 수 있다.
눈금: 선형과 로그를 선택할 수 있다. 선형은 필드의 값을 그대로 보여준다. 로그는 로그값으로 차트를 그린다. 
선형이 직관적이기도 하지만 다루는 값이 몇 십만 몇 백만의 경우 선형 그래프를 사용하기 어려울 수 있다. 이때 로그 방식의 시각화를 사용할 수 있다. 
숫자 약어 : 켜기를 선택하면 1,000이 K로 변한다.
차트 오버레이: 오버레이는 두 값을 하나의 차트로 보여주는 것을 말한다. 그리 많이 사용하지 않는다.

범례 위치: 기본값은 오른쪽인데 데이터를 보여주는 영역을 차지한다. 필자는 대부분 위를 사용한다.
범례 잘라내기:범례 내용이 길면 일정 내용만 보여주는 설정이다. 특별히 바꿀 필요는 없다.

막대형 차트에서는 다음의 형식을 설정했다. X축의 제목을 변경하였고, 데이터를 볼 수 있게 했으며 범례는 보이지 않게 설정했다. 
최종 수정한 대시보드의 형태는 다음과 같다.  이전보다 가독성이 좋아졌는지는 독자들의 상상에 맡기겠다. 

다음에는 입력값을 이용해서 대시보드를 만들어보자.  