사람들은 글보다는 그림을 더 직관적으로 받아들인다. 잘 작성한 대시보드 차트 하나는 여러 장의 보고서를 대체할 수 있다. 필자도 항상 고민하는 것이 어떤 정보를 전달해야 하는지를 늘 고민한다.

대시보드 생성하기
본격적으로 대시보드를 생성해보자. Splunk의 대시보드는 차트의 결합이라고 할 수 있다. 제작하는 순서는 대시보드 페이지 생성->차트 패널 생성-> 배치 과정을 거친다. 
우선 결과 데이터를 추출하는 검색어를 작성해야 한다.
이후 각 시각화 화면이 요구하는 올바른 형식의 검색 결과가 반환되는지 확인해야 한다. 대시보드에서 많이 사용하는 시각화 기법을 알아보자. 

차트 시각화
차트 시각화는 Splunk 시각화 기법에서 가장 많이 사용되는 양식이다. 지원하는 유형은 원형 차트, 세로 막대형, 가로 막대형 그리고 꺽은선형, 영역형 등이 있다. 
산포도 및 버블차트도 생성할 수 있다. 이렇듯 다양한 종류를 지원하기 때문에 추출하는 데이터 특성에 맞는 시각화 기법을 사용할 수 있다. 

세로막대형, 가로막대형 차트
X축과 Y축에 개별 값을 표시할 수 있어 하나 이상의 필드값을 표현할 수 있다. 여러 필드의 값을 비교할 수 있다.

원형
하나의 필드를 사용하여 값을 표현할 수 있다. 해당 필드의 전체 값은 원의 면적과 일치한다. 개별 필드의 값을 면적으로 표시한다.  
개별 값이 전체에서 차지하는 비율을 쉽게 판단할 수 있는 장점이 있다. 단, 너무 많은 갯수는 차이를 구분하기 힘들게 한다.

꺾은선, 영역형
꺽은선형 차트는 X축에 시간 정보를 위치시키고 Y축에는 값을 표시한다. 이렇게 함으로써 시간별 증감을 확인하는데 가장 적합하다. 

자 이제 대시보드를 만들어보자. 

대시보드를 생성하는 방법은 보고서와 매우 유사하다. 가장 손쉬운 방법은 검색결과를 대시보드 패널로 저장하는 것이다. 다음 검색어를 실행시키고 결과를 얻었다면 실행 버튼위의 “다른이름으로 저장”을 선택하여 “대시보드 패널”로 저장한다. 