데이터 수집

분석 대상인 데이터는 어떻게 수집해야 하는가? 
가장 기본적으로 데이터를 보유하는 것에 대한 준수사항이 존재하는지 확인해야 한다. 일반적으로 컴플라이언스를 준수한다는 용어를 많이 사용한다. 운영하는 전산 시스템이 컴플라이언스에 해당된다면 그에 맞추어 로그를 수집하고 보관해야 한다. 

[[주요 컴플라이언스별 데이터 보유 기간]]
PCI-DSS : 1년
ISMS : 6개월
PIMS : 6개월

컴플라이언스는 보유기간을 정하는 것에 추가로 수집 범위도 제시하기 때문에 이를 적용하여 수집할 수 있다. 
특별한 컴플라이언스에 적용받지 않는 전산환경을 운영한다면 다음과 같은 수집 방법을 고려할 수 있다. 

입력기반 수집 : 발생가능한 모든 데이터를 수집한다.
출력기반 수집 : 분석에 필요한 데이터만을 수집한다. 
하이브리드 수집 : 발생가능한 모든 데이터를 수집하지만 당장 분석하지 않는 데이터는 자동으로 제거한다.


수집   장점     단점
입력기반
모든 데이터를 수집하므로 다양한 분석이 가능하다. 
방대한 데이터에서 검색이 쉽지 않다.
검색 시간이 느리고 많은 비용이 필요하다.

출력기반
보안 담당자가 인지하는 사안에 집중할 수 있다. 
입력기반에 비해서 상대적으로 비용이 저렴하다.
데이터가 적으므로 검색 성능을 향상 시킬 수 있다. 
담당자기 인지하지 못하면 데이터 수집 자체가 불가능하다.
데이터 미수집은 미탐지 영역으로 남을 수 있다.

하이브리드
당장 분석 대상이 아니라도 데이터를 보관해서 향후 분석이 가능하다.
지속적인 관리와 유지보수가 필요해서 비용이 발생한다.

각자의 사이트에 맞게 데이터 수집 전략을 수립해야 한다.
 
수집 범위, 대상
안타깝게도 수집 데이터를 선택하는 것에 명확한 정답은 존재하지 않는다.
기업마다 운영하는 보안 장비가 다르고, 보안 목적이 다르기 때문이다. 그렇다고 하더라도 앞서 말했듯이 컴플라이언스는 가장 우선적으로 고려해야 한다.  컴플라이언스는 데이터 보유기관과 수집 범위를 제시하기 때문이다.
수집 범위에 대한 표준은 정해진 것이 없지만 아래 목록을 참고할 수 있다. 

	운영체제 : 윈도우, 리눅스, 유닉스
	네트워크 장비 : 라우터, L4, L3, L2 스위치
	네트워크 보안 장비 : 방화벽, 침입방지시스템, 암호화 통신 장비
	호스트 보안 장비: 백신 프로그램, 데이터 유출 방지
	응용 프로그램 : 웹서버, 웹 프록시, 데이터 베이스
	취약점 스캐너 : 네트워크 스캐너, 호스트 스캐너
	무결성 점검 : 파일 무결성, 소스코드 무결성 점검